---
title: "[ML] 머신러닝이란?"
date: 2024-03-25 09:20:00 +0900
categories: [Programming, ML]
tags: [ai, deep learning, machine learning, python, supervised learning, unsupervised learning, reinforcement learning]
---

## 머신러닝(ML)이란?

머신러닝은 데이터로부터 학습하여 예측이나 결정을 자동으로 생성하는 알고리즘들의 집합입니다. 기본적으로, 머신러닝 알고리즘은 크게 지도 학습(Supervised Learning), 비지도 학습(Unsupervised Learning), 강화 학습(Reinforcement Learning)으로 분류됩니다. 각각의 학습 방법은 데이터와 알고리즘의 상호작용 방식에 따라 다릅니다.


### 1. 지도 학습(Supervised Learning)

지도 학습은 레이블이 지정된 학습 데이터를 사용합니다. 이 데이터는 입력과 그에 해당하는 정답(또는 레이블)으로 구성됩니다. 알고리즘은 이러한 학습 데이터를 분석하여 입력 데이터와 레이블 사이의 관계를 학습합니다. 이후, 새로운 데이터가 주어졌을 때, 알고리즘은 학습한 패턴을 기반으로 예측을 수행합니다. 지도 학습의 예로는 분류(Classification)와 회귀(Regression)가 있습니다.

#### - 붓꽃(Iris) 분류
> 지도 학습에서 가장 기본적이고 널리 알려진 예제 중 하나는 붓꽃(Iris) 데이터 세트를 사용한 분류입니다. 이 데이터 세트는 세 가지 종류의 붓꽃(Setosa, Versicolour, Virginica) 각각에 대한 꽃잎(petal)과 꽃받침(sepal)의 길이와 너비를 측정한 데이터를 포함하고 있습니다. 지도 학습 모델은 이 데이터를 바탕으로 각 붓꽃 샘플의 특징을 학습하고, 새로운 붓꽃 샘플이 주어졌을 때 그 종류를 예측할 수 있습니다.


### 2. 비지도 학습(Unsupervised Learning)

비지도 학습은 레이블이 없는 데이터를 사용합니다. 이 방식은 데이터 내 숨겨진 패턴이나 구조를 찾아내는 데 중점을 둡니다. 알고리즘은 데이터를 그룹화하거나 연관성을 찾아내는 등의 작업을 통해 데이터의 구조를 파악합니다. 비지도 학습의 대표적인 예로는 클러스터링(Clustering)과 차원 축소(Dimensionality Reduction)가 있습니다.

#### - 고객 세분화

> 비지도 학습의 전형적인 예는 고객 데이터를 바탕으로 한 세분화(클러스터링)입니다. 여기서는 고객의 구매 이력, 선호도, 웹사이트 방문 행동 등 다양한 데이터를 활용합니다. 레이블이 지정되지 않은 이 데이터로부터 비지도 학습 알고리즘(예: K-평균 클러스터링)은 고객을 여러 그룹으로 나눕니다. 이 그룹들은 서로 비슷한 구매 행동이나 선호도를 가진 고객들로 구성됩니다. 이를 통해 기업은 맞춤형 마케팅 전략을 수립할 수 있습니다.

### 3. 강화 학습(Reinforcement Learning)

강화 학습은 보상 시스템을 통해 학습합니다. 알고리즘(에이전트)은 환경과 상호작용하며, 수행한 행동에 대한 보상이나 벌점을 받습니다. 에이전트는 이러한 피드백을 바탕으로 최적의 행동 전략을 학습합니다. 강화 학습은 주로 게임이나 로봇 공학, 자율 주행차 등의 분야에서 사용됩니다.

#### - AlphaGo

> 강화 학습의 가장 유명한 예는 바둑 게임을 하는 인공지능, AlphaGo입니다. AlphaGo는 수천, 수만 판의 바둑 게임을 통해 스스로 학습했습니다. 각 수를 둘 때마다, 어떤 수가 승리로 이어질 가능성이 높은지를 학습하고, 그 확률을 기반으로 다음 수를 결정합니다. 이 과정에서 보상 함수는 게임의 승리 또는 패배와 같은 결과에 기반하여 설정됩니다. AlphaGo는 이러한 방식으로 자신의 바둑 실력을 지속적으로 개선하며, 결국 세계 최고 수준의 프로 바둑 기사를 이겼습니다.

---
머신러닝 알고리즘은 이러한 학습 방법을 기반으로 복잡한 문제를 해결하거나 예측을 수행합니다. 예를 들어, 이미지를 분류하거나, 고객의 구매 이력을 바탕으로 추천 시스템을 구축하는 등 다양한 분야에서 활용됩니다. 이 과정에서 중요한 것은 적절한 데이터와 알고리즘의 선택, 그리고 이를 통한 효율적인 학습입니다.